---
title: "Informe práctica"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
    - Post Formats
---

<br />
<p align="center">

  <h1 align="center">Introducción al desarrollo de sistemas </h1>

</p>

# ¿Qué es el desarrollo de sistemas?

Es el proceso de tomar un conjunto de requisitos de negocio y, a través de una serie de etapas estructuradas, traducirlos en un sistema operativo de TI. Las etapas varían de acuerdo con el enfoque de desarrollo que se utiliza, pero normalmente incluyen:

- Un estudio de viabilidad, para ver si el proyecto merece la pena.
- Requiere ingeniería para analizar las necesidades empresariales y especificar las necesidades de los usuarios.
- Diseño del sistema para satisfacer las necesidades de los usuarios.
- Desarrollo del software necesario para cumplir los requisitos.
- Pruebas del software.
- Implementación de la solución.

Antes, el desarrollo de sistemas se llevaba a cabo de una manera más aleatoria, ad hoc, y el resultado dependía en gran medida de la competencia y la motivación de los desarrolladores individuales. Hoy en día, la importancia central de los sistemas de TI en la mayoría de las organizaciones significa que se han introducido procesos más estructurados y manejables, para reducir el 'elemento humano' impredecible y hacer posible la construcción de sistemas más grandes y complejos.

# Sistemas de desarrollo y otras disciplinas

El desarrollo de sistemas no se lleva a cabo de forma aislada, sino que forma parte de una red de disciplinas con la que se relaciona:

- **Gestión del proyecto**: para que un proyecto de desarrollo de sistemas tenga éxito, los conocimientos técnicos no son suficientes, también se requiere una gestión eficaz por parte del director del proyecto. Una buena gestión libera al equipo de desarrollo para concentrarse en la parte técnica de diseñar e implementar la solución.

- *Análisis de negocios**: se ocupa de investigar la situación del negocio y averiguar cuáles son los problemas que deben resolverse o las oportunidades que deben explotarse. Los analistas de negocios también son importantes para obtener, documentar y gestionar los requisitos para los sistemas y servicios de TI nuevos o mejorados.

- **Arquitectura de sistemas**: es importante desarrollar una arquitectura para que la organización apoye y coordine sus sistemas y proporcione una plataforma coherente para la expansión y el desarrollo.

- **Programación**: es un área especializada que requiere altos niveles de experiencia técnica, sobre todo en cómo aprovechar al máximo las posibilidades que ofrecen el hardware y el software disponibles.

- **Pruebas**: el tester se esfuerza por identificar defectos en cualquier versión para asegurar que el sistema sea satisfactorio. Un punto importante a tener en cuenta es que ninguna prueba, por exhaustiva que sea, puede ofrecer la seguridad de que el software está cien por ciento libre de errores.

- Gestión de configuración y control de cambios: está relacionada con el control de cambios, que es un proceso para gestionar los cambios en un sistema o producto de una manera controlada.

- **Control y seguro de calidad**: son los procesos que se emplean dentro de un equipo de proyecto para garantizar que los productos entregados cumplen los criterios de calidad definidos.

- **Gestión de servicios**: se ocupa de la gestión y el mantenimiento de los servicios prestados por los sistemas de TI. Incluye, por ejemplo, actividades como la gestión de instalaciones, el control de la infraestructura de TI de apoyo y la gestión de aplicaciones entre otros.

# Deslocalización y externalización del desarrollo de sistemas

Estas dos prácticas se mencionan a menudo juntas pero, de hecho, son distintas y una no implica necesariamente la otra:

* La **deslocalización** implica el uso de recursos de desarrollo en otros países, generalmente porque se pueden obtener recursos de alta calidad por un costo considerablemente menor que en el país de origen de la organización.

* La **externalización** significa ceder el trabajo de desarrollo a empresas y consultorías especializadas en servicios de TI. Un contrato de externalización puede cubrir solo el trabajo de desarrollo o, a menudo, el proveedor asume toda la responsabilidad de los sistemas de TI de la organización. Por supuesto, la externalización y la deslocalización a veces se combinan y también tiene ciertas desventajas:

  * **Deslocalización**: puede haber retrasos y dificultades de comunicación asociados al trabajo con desarrolladores que están muy lejos, cuyo primer idioma no es el mismo que el de la organización del cliente y cuya cultura es muy diferente.

  * **Externalización**: uno de los principales peligros aquí es que la organización del cliente pierde el control directo de los sistemas que son críticos para sus objetivos de negocio. Además, el conocimiento de estos sistemas clave reside ahora en la organización de proveedores en lugar de conservarse internamente.
